https://youtu.be/ro9fKosqWwQ
.
Today, we're going to talk a bit about product.
Hôm nay ta sẽ nói một chút về sản phẩm.
And to start off with, I wanted to put a question in your mind.
Hãy bắt đầu nào, tôi muốn bạn ghi nhớ câu hỏi này.
What is a product?
Sản phẩm là gì?
Because when you think at least the way I think about products,
Vì khi nghĩ về sản phẩm,
I think of the physical good.
tôi thường nghĩ đến hàng hóa vật chất.
When I go out and buy a car, or a toaster, or a blender, or a skateboard
Khi tôi ra ngoài và mua xe hơi, lò nướng, máy xay hay ván trượt,
even, I think the product is that actual physical good.
tôi nghĩ sản phẩm là những hàng hóa vật chất có thật.
In parallel, when I buy a service product, a haircut,
Tuy nhiên khi mua một sản phẩm dịch vụ như cắt tóc
or let's say going to the movies to watch a film,
hoặc đến rạp để xem một bộ phim,
I think of just that specific experience.
tôi chỉ nhớ đến từng trải nghiệm cụ thể.
But is that all the product is?
Nhưng liệu sản phẩm có phải chỉ là những thứ đó không?
Is a product much more than just that tangible physical good
Có phải sản phẩm không chỉ là một hàng hóa hữu hình
or that moment in time?
hay một khoảnh khắc nào đó?
And this is something that Paul is going to dig
Một lát nữa thôi
into a little bit, a little later in the session today.
Paul sẽ đề cập đến điều này.
But I wanted to tell you a story about a product, shoes and the company
Tôi muốn kể cho bạn nghe một câu chuyệ n về một sản phẩm, đó là giày
that sells them, because I believe that when
và công ty bán giày, vì tôi tin rằng
you think about how they sell the product, the physical good,
khi nghĩ đến cách họ bán một hàng hóa vật chất,
you'll start to understand that maybe a product can be more than just that one
bạn sẽ hiểu sản phẩm không chỉ là
item, that one element, that we always think about when we think of the word
món hàng hữu hình mà ta luôn nghĩ đến khi nghe thấy từ
product.
"sản phẩm".
The company that I want to talk about I think some of you will know.
Tôi nghĩ một số bạn sẽ biết công ty tôi muốn nói đến.
This company is called Zappos and it's a very interesting, big company
Đó là Zappos, một ông lớn thú vị
here in the United States.
ở Mỹ.
Now of course, if you're following Zappos
Nếu bạn có theo dõi Zappos,
you know that it really only operates just in the US and part
bạn sẽ biết nó chỉ hoạt động ở Mỹ, một phần
of that is because of where it came from.
vì đây là nơi công ty hình thành.
It started in 1999 and three individuals,
Công ty đi vào hoạt động năm 1999, được thành lập bởi ba người,
and I'm going to talk about one of them, founded the company
tôi sẽ nói về một trong số họ sau.
at that point at time and named it shoesite.com,
Thuở đầu, nó được đặt tên là shoesite.com.
but they decided very quickly that that probably wasn't the best name,
Nhưng công ty đã nhanh chóng nhận ra đó có lẽ không phải là cái tên tốt nhất,
because they hoped that at some point in the history of the company
vì họ hy vọng trong tương lai công ty
they would be able to sell more than just shoes.
có thể bán nhiều thứ khác ngoài giày.
And so they chose a new name after the first year called Zappos.
Do đó sau năm đầu tiên, họ chọn một cái tên mới, Zappos.
And it was, to be honest, named after the Spanish word for shoes.
Thực ra từ đó có nghĩa là giày trong tiếng Tây Ban Nha.
They hoped that they could grow the company
Họ mong rằng có thể phát triển công ty
and they set big goals, that within 10 years,
và vạch ra một mục tiêu lớn, trong vòng 10 năm,
they would be at a billion dollars in revenue.
họ sẽ đạt lợi tức 1 tỷ đô.
Interestingly, they also wanted to set another goal
Điều thú vị là họ còn vạch ra một mục tiêu khác,
that they would be a company that people wanted to work for,
trở thành công ty mà nhiều người mong muốn được làm việc
that they would be recognized in America as one of the top 100 employers.
và được công nhận là một trong 100 nhà tuyển dụng hàng đầu tại Mỹ.
And they started off on this journey quite successfully.
Họ có một khởi đầu khá thuận lợi.
They were doing 20 million dollars in sales every month,
Họ kiếm được 20 triệu đô doanh thu mỗi tháng,
right out of the gate almost.
ngay những ngày đầu.
And over time, the CEO, one of the founders,
Suốt thời gian đó, một trong những người thành lập,
a guy named Tony Hsieh grew to become the face of the organization.
Tony Hsieh, trở thành gương mặt đại diện của công ty.
Now why this company's interesting and why
Điều làm cho công ty này thú vị và lý do
it relates to this notion of product is what
khiến nó liên quan đến khái niệm sản phẩm
Tony Hsieh and the rest of the organization,
chính là những gì Tony Hsieh
the rest of the leadership team, gives to the customer
và đội ngũ lãnh đạo cùng nhân viên mang lại cho khách hàng
when they buy the product.
khi họ mua sản phẩm.
And what they give is customer service, because Tony made it the mandate
Thứ họ đem lại chính là dịch vụ chăm sóc khách hàng,
that this company would be different than other companies.
vì Tony yêu cầu công ty phải khác biệt so với các công ty khác.
He actually wrote a book called Delivering Happiness to describe
Anh ta viết một cuốn sách tên Delivering Happiness để diễn tả
what he believed was the true value proposition, something
lời tuyên bố giá trị, như chúng ta đã từng đề cập,
we've talked about before, that buying a product from this company would be.
khi mua một sản phẩm từ công ty này.
It's interesting, because each of the employees of this organization
Điều đó rất thú vị, vì mỗi nhân viên trong công ty
are empowered to ensure that the entire experience of buying shoes on Zappos
được trao quyền để đảm bảo toàn bộ trải nghiệm mua sắm trên Zappos
is going to be amazing.
phải thật tuyệt vời.
There's almost no constraints on what employees at Zappos
Gần như không có bất kỳ ràng buộc nào về việc nhân viên của Zappos
can do for the customer.
có thể làm gì cho khách hàng.
They're not given a set script when they take calls or take internet messages
Họ sẽ không rập khuôn khi trả lời điện thoại hoặc tin nhắn trực tuyến
from potential customers.
từ khách hàng tiềm năng.
They could take hours even.
Họ có thể làm trong nhiều giờ.
The record is over 10 hours on one sales call alone:
Cuộc gọi điện bán hàng kỉ lục là hơn 10 giờ,
As long as the customer is happy.
miễn là khách hàng hài lòng.
This has resulted, obviously, in amazing word of mouth.
Đó quả là một cách quảng cáo truyền miệng hiệu quả.
The company has grown without advertising, without promotion,
Công ty phát triển mà không có quảng cáo hay chiêu thị
but the product, which encompasses all of this wonderful customer service
nhưng sản phẩm đi kèm với những dịch vụ khách hàng tuyệt vời
has made it a success.
đã tạo nên thành công.
Tony likes to tell a few stories about why customers love their products.
Tony thích kể những mẩu chuyện về lý do sản phẩm của họ được khách hàng yêu thích.
One of the favorite ones that I like refers
Một trong số những chuyện tôi thích là
to one of the customers asking Tony, you know, what length, what extreme
khi một khách hàng hỏi Tony "Liệu những nhân viên kinh doanh của ông
would your customer sales people go to helping me?
có thể giúp tôi đến mức nào?
Would they be willing to tell me a joke?
Họ có sẵn lòng nói đùa với tôi không?
Would they be willing to tell me the weather?
Họ có sẵn lòng nói tôi biết về thời tiết không?"
Yes.
Có.
But when I called there, would they be willing to tell me
"Nhưng nếu tôi gọi đến, họ có sẵn lòng nói cho tôi biết
what I can find pizza late at night?
tôi có thể mua pizza ở đâu vào lúc đêm muộn không?"
And Tony says that that happened, that one of the customers
Tony nói rằng điều đó đã xảy ra, một khách hàng
called one of the service reps asking if they could recommend some pizza
gọi đến để hỏi về những địa điểm
places late at night after a long evening of fun.
bán pizza muộn sau khi đã chơi vui vẻ cả buổi tối.
Well, the Zappos employee called back with five recommendations,
Nhân viên Zappos đã gọi lại với năm lời đề xuất,
helping the customer become satisfied.
làm khách hàng hài lòng.
Perhaps, a more telling story refers to a customer
Một câu chuyện khác ấn tượng hơn là về vị khách
that was looking to return a pair of boots
đang tìm cách trả lại một đôi giày bốt
that they had purchased from Zappos.
đã mua từ Zappos.
The customer rep doing the usual appropriate call said, of course,
Nhân viên chăm sóc khách hàng nhận cuộc gọi trả lời
we can take this return, but let me ask why why are you returning?
"Tất nhiên, chúng tôi có thể nhận, nhưng tôi có thể hỏi tại sao bạn trả lại không?
Do the boots not fit, the wrong color?
Có phải là đôi giày không vừa hay không đúng màu?
And the customer said, to be honest I had bought the boots for my husband,
Và khách hàng đó nói, "Thú thật là tôi mua đôi giày ấy cho chồng tôi,
but he's recently passed away.
nhưng anh ấy vừa qua đời
He had a car accident and he died.
vì một tai nạn xe hơi."
Tony tells the story that the the customer service rep expressed sympathy
Tony kể rằng nhân viên chăm sóc khách hàng đã bày tỏ sự thông cảm
on the call and said, of course, that would take the returns
qua cuộc gọi đó, nói rằng tất nhiên họ sẽ nhận hàng trả lại
and then hung up.
và gác máy.
The customer was surprised a few days later
Vị khách đã rất ngạc nhiên khi vài hôm sau,
when they received a bouquet of flowers from Zappos.
nhận được một bó hoa từ Zappos.
Again, showing the sympathy that the company
Một lần nữa, công ty thể hiện sự đồng cảm của mình
had for this individual, for this customer.
với khách hàng đó.
Now of course, this employee didn't have to send flowers,
Dĩ nhiên, nhân viên đó không nhất thiết phải gửi hoa
but knew that they should.
nhưng họ biết rằng nên làm vậy.
Zappos empowers their employees to do what's
Zappos cho phép nhân viên làm bất cứ điều gì
right in terms of making that customer experience when they buy a product,
trong quy định dể trải nghiệm của khách hàng khi họ mua sản phẩm,
when they interact with the organization truly as wonderful as it can be.
hay khi tương tác với công ty tuyệt nhất có thể.
I'm going to turn to Paul now, because he's
Tôi sẽ nhường chỗ lại cho Paul
going to bring to life this notion of what a product truly is.
vì anh ấy sẽ làm cho khái niệm sản phẩm thật sống động và gần gũi.
Is it something like Zappos that isn't just
Liệu có giống như Zappos, sản phẩm không chỉ là
about the physical shoes, but is about a bigger, broader experience
những đôi giày mà còn những trải nghiệm bao quát hơn
that you consume as a customer?
mà khách hàng sử dụng?
Paul.
Paul này.